それでは「はじめよう経済学」の
第４回目の授業を始めて行きたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞ よろしくお願いします
では今回の第４回目の内容は
こういった内容になっています
前回に引き続いて
「効用最大化」に関する話をやっていきます
また 前回の最後でアナウンスしましたれど
今回第４回目の内容は
無差別曲線に関する話になっています
前回の授業で予算線と無差別曲線を
勉強したと思いますけれど
今回 予算線は関係ありません
無差別曲線に関する話だということを
念頭においてもらいたいと思います
では
まずは「１財モデル」というものを紹介します
１財モデルと言うのは
例えばりんごだけ(１財)しか考えない
モデルのことをいいます
つまり１種類の財しか考えないということです
例えば 私たちがお買い物に行ったら
りんごしか売ってないみたいな
そういう状況を意味することになります
もう少し極端に言えば
世の中には商品がりんごしかない
というようなイメージを
してもらったらいいかと思います
そうした状況において
”U＝√x”この式の”U"は
前回も出てきましたけど 効用を意味します
効用は英語で”Utility(ユーティリティ)”と言いましたので
その頭文字の”U"です
要するに満足度のことです
満足度というのは”√ｘ”で決まりますよ
”ｘ”はりんごの消費量
つまりりんごを何個食べるかだとした時に
例えばりんごを１個食べますよと言ったら
”x＝1”を代入すればいいわけです
”√ｘ＝1”ということで この式の意味することは
りんごを１個食べれば 満足度は１ですよ
ということです
例えば りんごを４個食べます
そうすると”√4＝2”ですので
りんごを４個食べれば満足度は２ですよ
りんご９個食べれば”√9”で満足度３ですよ
というように分かるわけです
そうした時にこういうように
消費量と効用の関係を表した式を
「効用関数」というように言います
これは前回の授業の一番最後の例題でも
出てきたかと思いますけど
あの出てきた 効用関数と同じ意味です
この”U＝√x”をグラフで書きたいと思います
縦軸に「効用U」を取ります
つまり縦軸に満足度をとるので
上に行けば行くほど満足度が高い
下に行けば行くほど満足度が低いということです
横軸に「りんごｘ」と書いてますけど
これは正確にはりんごの消費量です
なので りんごを何個食べるかというのを
横軸にしているということです
つまり 右に行けば行くほど
りんごをたくさん食べますよ
左に行けば行くほど りんごをあんまり食べませんよ
ということを意味しています
そうしたときに
この曲線が効用曲線”U＝√x”になっています
”√    ”のグラフというのは
中学校でも勉強したと思いますけど
こういうような曲線を描くことになります
果たして本当に こんな形状になるのかなというのは
後で確認していきますので
とりあえず”√　”のグラフというのは
こういう形状になりますよ
縦軸は”U"なので”U＝”の”U"は縦軸に来ていて
そして横軸”ｘ”は
ここの”ｘ”に来ているということになっています
”U＝√x”の式で書けば これは先ほど言ったように
効用関数と言います
それを曲線(グラフ)で書けば
効用曲線というようになりますので
効用関数と効用曲線というのは違うということで
注意しておいてください
それは第１回目の授業で見たように
需要関数と言えば それは式で書いたもの
需要曲線と言えば それは
グラフで書いたものが需要曲線でしたので
曲線と関数というのは違いますよ
ということで注意をしてください
次に このグラフの読み方を見ていきたいと思います
りんご”ｘ”を１個つまり
りんごを１個食べると ということです
りんご１個食べると このグラフとぶつかる
この縦軸の値 それは
”x＝1”を代入して”√１”で満足度は１
ということで１です
つまり これはりんごを１個食べたら
満足度は１ですよということを表しています
じゃあ りんご４個食べれば
その時の グラフの高さはいくらかというと
”√４”で満足度は２ということで２です
このような形になります
このグラフ上には書かれてないんですけど
りんごを９個食べれば満足度は”√９”で３ですよ
というように読んでいけばいいわけです
あと この効用曲線ですけれど
これは原点を通っています
なんで原点を通るかというと それは
原点というのは 横軸のりんごを食べる量を
０にしますよということなので
りんご０個 つまり食べないというのを
”x＝0”をこの式に代入します
すると”√0＝0”ですので 満足度は０ですよ
つまり 横軸で見ても０
縦軸で見ても０という点を通ります
つまり原点を通るということを意味しているわけです
このようにグラフが書けたわけですけど
このグラフは確かに最初のほうは
急激に上に上がってい ますが 右に行けば行くほど
どんどんグラフは緩やかになっているということが
この数字からもわかってくるかと思います
ということで こういう”√　”のグラフというのは
こういう曲線を描くんだというのを
覚えておくといいかなと思います
この曲線なんですけれど私たち人間の感覚には
合うところがあって どういうことかというと
例えば原点でりんごを食べなかったら
満足度は０だというのも
なんとなく感覚的に分かるわけですけれど
さらに分かるところは
この曲線はここで急激に上に上がってますよね
これは縦軸が満足度で
横軸がりんごを食べる量なので
最初にりんごをちょこちょこと食べていくと
満足度が急に上がるということです
つまり 最初の食べ始めは おいしくてどんどん食べて
満足度は上がりますよということを意味していると
次に この 辺というのは横軸で言うと
かなり右の方です
つまり りんごを結構食べた状態ですね
そこから りんごをさらにパクパクと食べていくと
効用はほとんど上がらないんですよ
それはどういうことかというと
結局 この辺の領域では りんごにかなり飽きてきている
という状況を表しています
つまり いっぱいりんごを食べた状態から
さらにりんごをパクパクと食べても
満足度は なかなか上に上がらないんですよね
それが この辺が緩やかだ
ということを意味しているわけです
つまり 食べ始めはおいしくて
かなり効用(満足度)が上がるけれど
どんどん食べていくと満足度は
上がりにくくなっていきますよということになります
これは私たちの普段の感覚に似 てるじゃないですか
ということで
経済学の基本では
こういうような効用関数を
”U＝√x”というように書く場合が多いわけです
ここでりんごに飽きてきた
というように書きましたけど
これをより厳密に 経済学で考えていきたいと思います
この飽きてきたという話を厳密に考えるために
重要な概念が
「限界効用」という用語になります
これは経済学の専門用語で
英語では”Marginal Utility(マージナルユーティリティ)”
と言います
”Marginal”というのが限界に対応していて
"Utility”というのが効用に対応しています
その”M"と”U”の頭文字を取って
限界効用をこれから”MU"と省略していきます
限界効用”MU"は
「さらに１つ消費することで増える効用のこと」
を限界効用と言います
ただ
この説明文を見ても
なかなか意味が掴みづらいと思いますので
ちょっと噛み砕いて説明したのがこれです
もう１つ おかわりして増える効用が限界効用だ
つまり もう１個おかわりをパクッとした時に
満足度がちょっと上がるんですけれど
その上がった量が限界効用になるわけです
もう１つおかわりしたら満足度は ちょっと増える
そのちょっと増えた分が
限界効用になりますよということです
それを踏まえてもう一度見ておきましょう
「さらに１つ消費することで」が
「もう１個おかわりすることで」に対応しています
そして その時に増える効用が
限界効用ですよということになるわけです
では この限界効用というのを
グラフ中で どこに相当するのか
というのを見ていきたいと思います
縦軸は また満足度の”U"で
横軸は りんごを何個食べたか
というりんごの消費量とします
そうした時に
先ほど見た効用曲線が書けているとしましょう
りんごを９個食べるとします
そうすると
その時の効用はもちろん計算することができて
９個りんごを食べるので”√９”
これは満足度３です
ということで この点の高さは３になりますけど
今はちょっと そこは置いておくとしましょう
ここで この効用曲線に接して
この点を通る接線を引いてやります
この点を通って効用曲線に接する接線を引いてやると
この接線は直線ですよね
この接線の傾きはどういう意味かを考えてみます
先に結論を言ってしまうと この接線の傾きが
限界効用に対応しています
つまり もう１個おかわりした時に
ちょこっと増える効用を表しているのが
この傾きになります
これを最初に聴いた人はなかなか理解しづらい
と思いますので ゆっくり説明していきます
そもそも傾きというのは 何を意味していたかというと
第２回目の授業でも説明しましたけど
右に１進んだ時に上にどれだけ上がるの か
というのは傾きの意味でした
そうした時に 右に１進むというのは
横軸にりんごを何個食べるか
というのをとってますので
右に１進むというのはもう１個りんごを
おかわりしたらってことに対応しています
そして上にいくら進むかと言うと
縦軸に満足度をとってますので
満足度はどれだけ上がりますかというのに
対応しているわけです
まとめると傾きというのは もう１個おかわりした時に 満足度がどれだけ増えますか
と読み替えることができます
これは先ほど勉強した
限界効用と まさに等しいじゃないですか
限界効用の意味そのものですよね
もう１個おかわりしてどれだけ満足度が増えるか
効用が増えるかというのは
先ほど言った限界効用の意味そのものになっています
だから この接線の傾きが限界効用なんですよ
ということです
では
それを理解した上で この説明文を見てください
この傾きは10個目を食べた時に増える効用
10個目を食べた時ってどういうことかと言うと
今９個食べていて
そして もう１個おかわりした時に
増える効用がこの傾きですので
結局は今９個食べているから
もう１個というのは10個目ということです
ということで10個目を食べた時に 増える効用が
この傾きになってくるわけです
これが先ほど言った限界効用に相当しているわけです
この傾きが限界効用なわけです
じゃあ この効用曲線がわかっている時に
限界効用は求めることが出来て
どうやって求めるのかというと
それは第２回目の授業でやった微分を使い ます
第２回目の授業の微分を思いだしてほしいんですけど
微分というのは
接線の傾きを求めるのが微分の作業でした
まさに接線の傾きが限界効用になっているので
この効用関数を微分してやれば
限界効用が出てくるんだということです
それを書いたのがこの式です
この式とても重要なんですけれど
”MU"限界効用というのは
”U＝…”の式つまり効用関数のことです
効用関数を”ｘ”で微分すれば求まるんですよ
ということです
で さらに”MU"というのは
効用曲線の接線の傾きのことですよというのは
先ほどの１個前のスライドで
説明した通りになっています
ということで
限界効用というのは
効用関数を”ｘ”で微分したら得られますよ
というのを理解しておいてもらいたいなと思います
限界効用の特徴について説明していきます
効用曲線がこのようにあって
この点における接線の傾き
つまり限界効用は比較的大きいです
次に この点における接線の傾き
つまり 限界効用は ちょっとちっちゃくなりました
この点における接線の傾きというのは
非常に小さいということになります
つまり限界効用が これは大中小みたいな感じですかね
限界効用というのはもう１個おかわりし た時に
どれだけ効用が増えるかって話でした
ここで限界効用は大きいというのは
どういうことかと言うと
横軸がりんごを何個食べるかでしたので
この点というのは
横軸”ｘ”はちっちゃいわけです
つまり りんごはあんまり食べてない状況で
もう１個おかわりしたら
効用がグンと上がりますよってことを意味しています
つまり 食べ始めのりんごはすごくおいしい
ということをここで意味しています
ただ この点になると りんごを
比較的に食べている状況です
比較的食べている状況から さらにりんごを
おかわりしても あまり効用は増えませんよ
ということを意味しています
この点なんてかなり りんごを食べてきた状態です
もうお腹いっぱいくらいの状況で
りんごを更にもう１個食べても
ほとんど効用は増えないですよ
ということを意味しているわけです
このように
この情報から”ｘ”が増えれば増えるほど
つまり りんごを食べれば食べるほど
限界効用つまりおかわりした時に
増える効用というのが
減っていきますよというのがわかります
右に行けば行くほど どんどん角度は
ちっちゃくなっていくということですね
これを
「限界効用逓減(ていげん)の法則」と言います
限界効用逓減の逓減という言葉は
あまり聞きなれないかと思いますけど
逓減の「逓」は
次第に とか ゆっくりとって意味があります
なので限界効用がゆっくり減っていく
そういう法則ですよということです
限界効用逓減の法則と書くと
難しく聞こえますけど ようは食べれば食べるほど
増える満足度が下がってくる
つまり 食べれば食べるほど
飽きてくるということを表現したの が
限界効用逓減の法則というものになるわけです
じゃあ例題をして理解を深めていきたいと思います
効用関数が”U＝√x”で表されている時に
”x＝4，x＝9”における限界効用を求めなさい
という問題です
じゃあ これをどうしていけばいいかという話ですけど
”ＭＵ”(限界効用)を求めなさいですので
効用関数”U＝…”の式を”ｘ”で微分してやれば
限界効用は出てきます
ということで”U＝√x”を微分するだけなんですけど
この式を微分しろと言われても
結構戸惑うんですよね
これどうやって微分したらいいのかと
確かに第２回目の授業内容で微分を復習したわけです
微分のやり方は何乗という右上に付いている数字を
前にかけ算していって
その何乗という数字を”－1”して微分完了
という話でしたけど
そもそも これはどうしたらいいのって
話かもしれませんけれど
これは”√x＝x^(1/2)”なんですよね
この辺の話は指数の話になって これも結局は
中学校で勉強する数学の話になります
この辺の指数の話ちょっと忘れてるなという人は
第０講の「経済数学入門」の指数というタイトルの所を
見てもらうと良いかと思います
経済学で 指数つまり何乗という考え方が
結構出てくるんですよね
なので 指数で苦手だなと思う人は
第０講の指数の 部分をご覧下さい
とにかく このように何乗の形が見えてきたので
あとは微分していくことができます
限界効用というのは
効用関数を”ｘ”で微分したものですよ
じゃあ微分しましょうということで
”1/2”を前に持っていきます
”(1/2)－1”しますよということで
”(1/2)－1”乗ということになります
ちょっと整理するとここの部分が
”－1/2”乗になりますよ ということで
次に ここで止まっちゃいけなくて
その次に進みます
この ”－1/2” 乗の”－”乗というのは
分母におりてくる性質があります
この辺の話も指数の話なので慣れない人は
ちょっと第０講の方を見てください
”－”乗のところは分母に降りてきて
”－”が消えるということで ”x^(1/2)”となります
”x^(1/2)”はここで見たように
”√ｘ”に戻すことができ ます
ということで限界効用は
”1/(2√x)”ということになるわけです
じゃあ”1/(2√x)”を使うわけですけど
問題文で”x＝4”の時の限界効用を求めなさい
と言う話でしたので
先ほど得られた”1/(2√x)”の”ｘ”に
４を代入してやります
そうすると”√4＝2”ですので
”1/(2・2)＝1/4”ということになってくるわけです
これで答えの１つ目ということになります
ここで経済学の解釈をしておきたいと思い ます
計算で確かに”1/4”と出てきましたけれど
この意味は何かということです
この意味は
”x＝4”の時 つまり りんごを４個食べている時に
もう１個 つまり５個目のりんごを食べたら
満足度は”1/4”上がりますよ
ということを意味しています
これが 経済学の解釈です
次です
この問題では ”x＝9”の時の
限界効用も求めなさいでしたので
先ほどの４の部分に９を代入します
ということで”√9＝3”ということで
”1/(2・3)＝1/6”ということになって
これが 答えになります
一応 解釈しておくと りんごを９個食べている状態で
さらに10個目の りんごを食べたら
満足度は”1/6”増えますよということを意味しています
さらに
先ほどりんごを食べれば食べるほど飽きてくるという
限界効用逓減の法則というのを勉強しましたけど
実は 限界効用は逓減していることが分かります
というのも
”1/4”と”1/6”というのは”1/4”の方が値が大きいです
”1/6”が値が小さいです
これ 前回も言ったかと思いますけど
６より４の方が小さいように分母が小さいほど
分数全体の値は大きいです
なので”1/4”の方が大きい
”1/6”は小さいということになります
これはまさに
りんごを食べる量が４から９に増えたら
限界効用は”1/4”から”1/6”に減っているということで
限界効用逓減の法則ということになります
限界効用逓減の法則は”ｘ”が増えて
限界効用が下がるという話でしたので
”ｘ”が増えて限界効用”MU"が減ってますので
まさに 限界効用逓減の法則が成り立っている事が
わかるわけです